상용 소프트웨어
 - 시스템 소프트웨어: 운영체제, DBMS, 데이터 통합, 프로그래밍 언어, 스토리지 SW, 소프트웨어공학 도구, 가상화 SW, 시스템 보안 SW 등
 - 미들웨어: 웹 애플리케이션 서버, 실시간 데이터 처리, 연계 통합 솔루션, 분산 병렬 처리, 네트워크 관리, 시스템 관리, 클라우드 서비스, 
            접근 제어 SW 등이 있다.

소프트웨어 테스트
 - 구현된 응용 애플리케이션이나 시스템이 사용자가 요구하는 기능의 동작과 사용성, 안정성 등을 만족하는지 확인하기 위하여 소프트웨어의 결함을 찾아내는 활동

소프트웨어 테스트의 원리
 - 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다.
 - 완벽한 테스팅은 불가능하다.
 - 테스팅은 개발 초기에 시작해야 한다.
 - 결함 집중 - 결함의 대부분은 소수의 모듈에 집중되어있다.
 - 살충제 패러독스: 동일한 테스트 케이스로 반복 실행하면 결함을 발견할 수 없으므로 주기적으로 테스트 케이스를 리뷰하고 개선해야 한다.
 - 테스팅은 정황(Context)에 의존한다.
 - 오류 부재의 궤변: 사용자의 요구사항을 만족하지 못하는 오류를 발견하고 그 오류를 제거하였다 해도, 해당 애플리케이션의 품질이 높다고 할 수 없다.

소프트웨어 테스트 산출물
테스트 계획서 - 테스트 케이스 - 테스트 시나리오 - 테스트 결과서

테스트 유형
 1. 정적 테스트: 프로그램 실행 없이 소스 코드의 구조를 분석하여 논리적으로 검증하는 테스트로 인스펙션, 코드 검사, 워크스루 등이 있다.
 2. 동적 테스트: 프로그램의 실행을 요구하는 테스트로 화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트가 있다.

테스트 기법
 1. 화이트박스 테스트: 프로그램의 내부 로직을 보면서 테스트를 수행
 2. 블랙박스 테스트: 프로그램의 외부 사용자 요구사항 명세를 보면서 테스트

테스트에 대한 시각
 1. 검증: 제품의 생산 과정을 테스트 -> 올바른 제품을 생산하고 있는지 검증을 하는 것
 2. 확인: 생산된 제품의 결과를 테스트 -> 생산된 제품이 정상적으로 동작하는지 확인

테스트 목적
 1. 회복 테스트: 시스템에 고의로 실패를 유도하고 시스템이 정상적으로 복귀하는지 테스트
 2. 안전 테스트: 불법적인 SW가 접근하여 시스템을 파괴하지 못하도록 소스코드 내의 보안적인 결함을 미리 점검하는 테스트
 3. 강도 테스트: 시스템에 과다 정보량을 부과하여 과부하 시에도 시스템이 정상적으로 작동되는지를 검증하는 테스트
 4. 성능 테스트: 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 테스트
 5. 구조 테스트: 시스템의 내부 논리 경로, 소스코드의 복잡도를 평가하는 테스트
 6. 회귀 테스트: 변경 또는 수정된 코드에 대하여 새로운 결함 발견 여부를 평가하는 테스트
 7. 병행 테스트: 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교하는 테스트

테스트 종류
 1. 명세 기반 테스트: 주어진 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 구현하고 있는지 확인하는 테스트 (동등 분할, 경계값 분석 등)
 2. 구조 기반 테스트: 소프트웨어 내부 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트 (구문 기반, 결정 기반, 조건 기반 커러리지 테스트 등)
 3. 경험 기반 테스트: 유사 소프트웨어나 유사 기술 평가에서 테스터의 경험을 토대로 한, 직관과 기술 능력을 기반으로 수행하는 테스트

테스트 케이스의 개념: 명세 기반 테스트의 설계 산출물로, 특정한 프로그램의 일부분 또는 경로에 따라 수행하거나, 특정한 요구사항을 준수하는지 확인하기 위해 설계된 입력 값, 입력 조건, 기대 결과로 구성된 테스트 항목의 명세서

테스트 오라클: 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참 값을 입력하여 비교하는 기법
 1. 참 오라클: 모든 입력 값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 모두 검출할 수 있는 오라클
    (항공기, 임베디드, 발전소 SW 등 크리티컬한 업무에 적용)
 2. 샘플링 오라클: 특정한 몇 개의 값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해 주는 오라클
 3. 휴리스틱 오라클: 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력 값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클
    (샘플링과 휴리스틱은 일반, 업무용, 게임 등 일반적인 업무에 적용) 
4. 일관성 검사 오라클: 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지 확인하는 오라클

테스트 시나리오: 테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스의 집합으로서, 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서이며 테스트를 위한 절차를 명세한 문서

테스트 데이터: 컴퓨터의 동작이나 시스템의 적합성을 시험하기 위해 특별히 개발된 데이터 집합으로서 프로그램 기능을 하나씩 순번에 따라 확실하게 테스트할 수 있도록 조건을 갖춘 데이터

통합 테스트: 애플리케이션 통합 테스트는 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법
통합 테스트 목적: 단위 테스트가 끝난 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설계 단계에서 제시한 애플리케이션과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하는 것

하향식 통합: 메인 제어 모듈(프로그램)로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 하향식으로 통합하면서 테스트를 진행 (깊이-우선 또는 너비 우선 방식을 통합)
수행 단계
 1. 메인 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 아직 작성되지 않은 하위 제어 모듈은 모든 컴포넌트를 대신하여 더미 모듈인 스텁을 개발한다.
 2. 깊이-우선 방식 또는 너비-우선 방식에 따라, 하위 모듈인 스텁이 한 번에 하나씩 실제 모듈로 대체된다.
 3. 각 모듈 또는 컴포넌트를 통합하면서 테스트가 수행된다.
 4. 테스트가 완료되면 스텁이 실제 모듈 또는 컴포넌트로 작성

상향식 통합: 애플리케이션 구조에서 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트를 시작
수행 단계
 1. 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트들이 하위 모듈의 기능을 수행하는 클러스터로 결합된다.
 2. 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈인 드라이버를 작성
 3. 각 통합된 클러스터 단위를 테스트
 4. 테스트가 완료되면 각 클러스터들은 프로그램의 위쪽으로 결합되며, 드라이버는 실제 모듈 또는 컴포넌트로 대체된다.

회귀 테스팅: 모듈이나 컴포넌트의 변화로 인해 의도하지 않은 오류가 생기지 않았음을 보증하기 위해 반복 테스트하는 것을 말한다.

테스트 자동화: 테스트 도구를 활용하여 반복적인 테스트 작업을 스크립트 형태로 구현함으로써, 테스트 시간 단축과 인력 투입 비용을 최소화하는 한편, 쉽고 효율적인 테스트를 수행할 수 있는 방법

테스트 도구의 장점
 1. 반복되는 테스트 데이터 재입력 작업의 자동화
 2. 사용자 요구 기능의 일관성 검증에 유리
 3. 테스트 결과 값에 대한 객관적인 평가 기준 제공
 4. 테스트 결과의 통계 작업과 그래프 등 다양한 표시 형태 제공
 5. UI가 없는 서비스의 경우에도 정밀한 테스트 가능
테스트 도구의 단점
 1. 도구 도입 후 도구 사용 방법에 대한 교육 및 학습이 필요
 2. 도구를 프로세스 단계별로 적용하기 위한 시간, 비용, 노력이 필요
 3. 상용 도구의 경우 고가, 유지 관리 비용이 높아 추가 투자가 필요

테스트 자동화 도구 유형
정적 분석 도구: 정적 분석 도구는 만들어진 애플리케이션을 실행하지 않고 분석하는 방법

테스트 실행 도구: 테스트를 위해 작성된 스크립트를 실행, 스크립트는 특정 데이터와 테스트 수행 방법을 포함하고 있으며, 접근 방식과 키워드 주도 접근 방식으로 나눌 수 있다.

성능 테스트 도구: 애플리케이션의 처리량, 응답시간, 경과시간, 자원 사용률에 대해 가상의 사용자를 생성하고 테스트를 수행함으로써 성능 목표를 달성하였는지를 확인하는 도구

테스트 통제 도구: 테스트 계획 및 관리를 위한 테스트 관리 도구, 테스트 수행에 필요한 데이터와 도구를 관리하는 형상 관리 도구, 테스트에서 발생한 결함에 대해 관리하거나 협업을 지원하기 위한 결함 추적/관리 도구 등이 있다.

테스트 장치
 테스트 드라이버: 테스트 대상 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 등 상향식 테스트에 필요하다.
 테스트 스텁: 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로 하향식 테스트에 필요
 테스트 슈트: 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합을 말한다.
 테스트 케이스: 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등의 집합을 말한다.
 테스트 스크립트: 자동화된 테스트 실행 절차에 대한 명세
 목 오브젝트: 사용자의 행위를 조건부로 사전에 입력해 두면, 그 상황에 예정된 행위를 수행하는 객체를 말한다.

테스트 커버리지: 주어진 테스트 케이스에 의해 수행되는 소프트웨어의 테스트 범위를 추정하는 테스트 품질 측정 기준
1. 기능 기반 커버리지: 애플리케이션 전체 기능을 모수로 설정하고, 실제 테스트가 수행된 기능의 수를 측정하는 방법
2. 라인 커버리지: 애플리케이션 전체 소스 코드의 Line 수를 모수로 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 Line 수를 측정하는 방법
3. 코드 커버리지: 소스 코드의 구문, 조건, 결정 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트되었는지를 측정하는 방법
   - 구문 커버리지: 코드 구조 내의 모든 구문에 대해 한 번 이상 수행하는 테스트 커버리지
   - 조건 커버러지: 결정 포인트 내의 모든 개별 조건식에 대해 수행하는 테스트 커버리지
   - 결정 커버리지: 결정 포인트 내의 모든 분기문에 대해 수행하는 테스트 커버리지
   - 변경 조건/결정 커버리지: 결정 포인트 내의 다른 개별적인 조건식 결과에 상관없이 독립적으로 전체 조건식의 결과에 영향을 주는 테스트 커버리지

애플리케이션 성능을 측정하기 위한 지표
처리량: 애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수로, 웹 애플리케이션의 경우 시간당 페이지 수로 표현하기도 한다.
응답 시간: 사용자 입력이 끝난 후, 애플리케이션의 응답 출력이 개시될 때까지의 시간으로, 웹 애플리케이션의 경우 메뉴 클릭 시 해당 메뉴가 나타나기까지 걸리는 시간
경과 시간: 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간
자원 사용률: 애플리케이션이 트랜잭션 처리하는 동안 사용하는 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량

성능 분석 도구
1. 성능/부하/스트레스 점검 도구: 애플리케이션의 성능 점검을 위해 가상의 사용자를 점검 도구 상에서 인위적으로 생성한 뒤, 시스템의 부하나 스트레스를 통해 성능 측정 지표인 처리량, 응답 시간, 경과 시간 등을 점검하기 위한 도구
2. 모니터링 도구: 애플리케이션 실행 시 자원 사용량을 확인하고 분석 가능한 도구로, 시스템의 안정적 운영을 지원하는 도구

애플리케이션 성능 저하 원인 분석
1. DB Lock: 대량의 데이터 조회, 과도한 업데이트, 인덱스 생성 시 발생하는 현상이며, 요청한 작업은 Lock의 해제 시까지 대기하거나 타임아웃 된다.
2. 불필요한 데이터베이스 패치(DB Fetch): 실제 필요한 데이터보다 많은 대량의 요청이 들어올 경우
3. 연결 누수 / 부적절한 커넥션 풀 크기
연결 누수: DB 연결과 관련한 JDBC 객체를 사용 후 종료하지 않을 경우 발생
부적절한 커넥션 풀 크기: 너무 작거나 크게 설정한 경우 성능 저하 현상이 발생할 수 있음

기타: 트랜잭션이 확정(Commit)되지 않고 커넥션 풀에 반환되거나, 잘못 작성된 코드로 인해 불필요한 Commit가 자주 발생하는 경우 성능이 저하될 가능성이 존재

소스 코드 최적화
나쁜 코드: 다른 개발자가 로직을 이해하기 어렵게 작성된 코드
클린 코드: 가독성이 높고, 단순하며, 의존성을 줄이고 중복을 최소화하여 깔끔하게 잘 정리된 코드

소스 코드 품질 분석 도구
정적 분석 도구: 소스 코드를 실행하지 않고 코드 자체만으로 코딩 표준 준수 여부, 코딩 스타일 적정 여부, 잔존 결함 발견 여부를 확인하는 코드 분석 도구
pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle
동적 분석 도구: 애플리케이션을 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수 현황을 발견하고, 발생한 스레드의 결함 등을 분석하기 위한 도구
Avalanche, Valgrind
