제품 소프트웨어 패키징 - 개발이 완료된 제품 소프트웨어를 고객에 전달하기 위한 형태로 패키징하고, 설치와 사용에 필요한 제반 절차 및 환경 등 전체 내용을
포함하는 매뉴얼로 작성하며, 제품 소프트웨어에 대한 패치 개발과 업그레이드를 위해 버전 관리를 수행하는 능력

모듈 - 소프트웨어 설계에서 기능 단위로 분해하고 추상화 되어 재사용 및 공유 가능한 수준으로 만들어진 단위
모듈화 - 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합 및 수정을 용이하도록 하는 소프트웨어 설계 기법

모듈화의 장점
- 프로그램의 효율적인 관리 및 성능 향상
- 전체적인 소프트웨어 이해의 용이성 증대 및 복잡성 감소
- 소프트웨어 시험, 통합, 수정 시 용이성 제공
- 기능의 분리 가능, 인터페이스가 단순
- 오류의 파급효과 최소화
- 모듈의 재사용 가능으로 개발과 유지보수가 용이

모듈화의 목표
- 결합도의 최소화, 응집도 최대화

소프트웨어 빌드 - 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어의 단위로 변환하는 과정 혹은 결과물 

사용자 환경 분석 - 사용자 실행 환경을 우선 고려하여 패키징을 진행

패키징 수행 순서
1. 기능 식별 -> 2. 모듈화 -> 3. 빌드 -> 4. 사용자 환경 분석 -> 5. 패키징 적용 시험 -> 6. 패키징 변경 개선

릴리즈 노트 - 조직의 최종 사용자인 고객과 잘 정리된 릴리즈 정보를 공유하는 문서

릴리즈 노트 작성 순서
1. 모듈 식별 -> 2. 릴리즈 정보 확인 -> 3. 릴리즈 노트 개요작성 -> 4. 영향도 체크 -> 5. 정식 릴리즈 노트 작성 -> 6. 추가 개선 항목 식별

콘텐츠 제공자 - 콘텐츠를 제공하는 저작권자
콘텐츠 분배자 - 쇼핑몰 등으로써 암호화된 콘텐츠 제공
패키저 - 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능
보안 컨테이너 - 원본을 안전하게 유통 하기위한 전자적 보안 장치
DRM 컨트롤러 - 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제
클리어링 하우스 - 키 관리 및 라이선스 발급 관리

패키징 도구 구성 요소
암호화 - 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고, 전자 서명을 할 수 있는 기술
(PKI, Symmertric/Asymmetric Encryption, DiGital Sinature)
키 관리 - 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 배포 기술
(Centralized, Enveloping)
암호화 파일 생성 - 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
(Pre-packaging, On-the-fly Packaging)
식별 기술 - 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
(DOI, URI)
저작권 표현 - 라이선스의 내용 표현 기술
(XrML/MPGE-21 REL, ODRL)
정책 관리 - 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책표현 및 관리 기술
(XML, Contens Management System)
크랙 방지 - 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
(Secure DB, Kernel Debugger Detection, Encryption)
인증(Authentication) - 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술
(SSO, Digital Certificate)

버전 관리
가져오기(import) - 버전 관리하지 않은 로컬 디렉토리 파일을 처음으로 저장소에 복사
체크아웃(check-out) - 저장소 파일 받기
체크인(check-in) - 저장소에 새로운 버전으로 갱신
커밋(Commit) - 체크인 시 이전 갱신 사항이 있는 경우 충돌(conflict) 알림, diff 도구 이용 수정
저장소(Repository) - 파일의 현재 버전과 변경 이력 정보를 저장하는 저장소

버전 등록 순서도
1. Add -> 2. Check-out -> 3. Commit -> 4. Update -> 5. Diff
1. 추가(Add) - 개발자가 신규로 어떤 파일을 저장소에 추가
2. 인출(Check-out) - 추가되었던 파일을 개발자가 인출 한다.
3. 예치(Commit) - 개발자가 인출된 파일을 수정한 다음, 저장소에 예치하면서 설명을 붙인다.
4. 동기화(Update) - Commit 작업 이후 새로운 개발자가 자신의 작업 공간을 동기화 한다. 이대 기존 개발자가 추가했던 파일이 전달된다.
5. 차이(Diff) - 새로운 개발자가 추가된 파일의 수정 기록을 보면서 기존 개발자가 처음 추가한 파일과 이후 변경된 파일의 차이를 본다.

버전 관리 도구 유형
공유 폴더 방식 (RCS, SCCS) - 매일 개발 완료 파일은 약속된 위치의 공유 폴더에 복사
클라이언트/서버 방식(CVS,SVN) - 중앙에 버전 관리 시스템이 항시 동작, 개발자들의 현재 작업 내용과 이전 작업내용 축적 용이
분산 저장소 방식(Git, Bitkeeper) - 로컬 저장소와 원격 저장소 구조, 중앙의 저장소에서 로컬에 복사(clone)한 순간 개발자 자신만의 로컬 저장소에 생성,
개발 완료한 파일 수정 이후 로컬 저장소에 커밋한 이후 다시 원격 저장소에 반영(Push)하는 방식

버전 관리 도구 분류
CVS - 서버와 클라이언트로 구성되어 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근 가능하여 버전 관리를 가능하게 한다.
SVN -  CVS의 장점을 이어받고 단점을 개선하여 2000년에 발표됨
RCS - 소스 파일의 수정을 한 사람만으로 제한하여 다수의 사람이 파일의 수정을 동시에 할 수 없도록 파일을 잠금하는 방식으로 버전 컨트롤 수행
Bitkeeper - SVN이랑 비슷한 중앙 통제 방식의 버전컨트롤 툴로서 대규모 프로젝트에서 빠른 속도를 내도록 개발
Git - 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이며, 로컬 저장소에서 Commit이 이루어 지고 push라는 동작으로 원격 저장소에 반영 된다.
Clear Case - 복수 서버, 복수 클라이언트 구조
